　　美国评估取消限制乌使用美国武器打击俄本土，俄方表态：反应将“完全相对称”　　据《纽约时报》29日报道，拜登政府正在权衡是否允许乌克兰使用美国提供的武器打击俄罗斯本土目标的可能性。报道援引美国官员的话称，尽管该问题“正在考虑中”，目前“尚未作出最终决定”，但白宫重新考虑改变政策的立场“不可避免”。《纽约时报》称，这可能是拜登政府在俄乌冲突中“最关键的决定”。对此，俄罗斯外长拉夫罗夫30日警告，希望“俄罗斯和白俄罗斯近来举行的非战略核武器演习，会让向基辅政权输送毁坏性更强武器的西方开窍”。　　布林肯声称考虑“调整”　　《纽约时报》称，拜登面临来自盟友和国内的压力越来越大，他们要求美国政府解除对乌克兰使用美国武器攻击俄罗斯本土的限制。报道援引白宫消息人士的话称，拜登可能越来越接近取消这些限制，虽然人们担心冲突可能会因此而升级为“与拥核对手的直接对抗”，但白宫重新考虑改变政策的立场“不可避免”。　　报道称，白宫已经开始“正式且迅速地重新评估这一政策改变是否冒险”。白宫顾问们“正在进行激烈讨论，以便向总统提供正式建议，因为他们知道（俄乌）冲突的主动权正在转向俄罗斯”。不过，报道也称，这一政策改变将根据风险情况进行调整。如果美国政府允许乌克兰使用美国武器打击俄本土目标，基辅将面临华盛顿的“严格限制”，这些限制包括袭击仅限于军事目标以及乌军如何使用美国武器。　　与此同时，美国国务卿布林肯29日访问紧邻乌克兰的摩尔多瓦时，面对媒体记者的追问暗示了“可能的变化”。布林肯称，美国政府对乌军援政策“一直随着形势、战事以及俄罗斯举动的变化而改变”，“我们也已经适应和调整了，今后将继续这样做”。法新社称，这是美国政府高层官员首次公开表示美国正在考虑政策转变。　　美国“政治新闻网”29日称，拜登政府对该问题的讨论，正值乌克兰和欧洲盟友向白宫施压要求解除限制，以及俄军在战场上取得重大进展之际。报道称，这表明拜登政府“越来越担心基辅无法击退俄罗斯进攻，特别是俄军最近在哈尔科夫地区发动的攻势”。　　哪些西方武器威胁俄本土　　目前已有多个西方国家表态允许乌克兰使用其提供的武器打击俄本土，但也有许多国家不支持。此前意大利、匈牙利等国高官表示强烈反对。德国总理朔尔茨未明确表态，仅称乌克兰“有权自我防卫”。　　据乌克兰Strana新闻网29日报道，乌国防部长顾问尤里·萨克当天接受彭博社采访时被问及乌军是否打算使用外国武器打击远离冲突前线的俄本土目标时称，乌早就在英国许可下使用其提供的“风暴之影”巡航导弹打击俄境内目标，乌军“已经成功地使用了它们”。　　《乌克兰真理报》称，瑞典政府29日宣布将向乌提供价值133亿瑞典克朗（约合11.6亿欧元）的军事援助，其中包括两架ASC-890预警机，配备Erieye雷达，使乌军能够跟踪约400公里范围内的俄军目标。西方分析人士认为，这款预警机具有Link16数据传输系统，使它能够与乌即将获得的F-16战机交换数据，将大幅增强乌军进攻和防御能力，并更准确识别俄罗斯本土的目标。　　俄“军事观察网”29日详细报道了当前乌军拥有的可能袭击俄本土的西方武器，包括法国“铁锤”航空制导炸弹、美国AGM-88B反辐射导弹、“陆射小直径滑翔炸弹”（GLSDB）和ATACMSBlockI战术导弹等。比如乌军可以使用海马斯火箭炮发射GLSDB，射程约为135公里，这将使乌军能够打击俄境内布良斯克、塔甘罗格等地。此外，英国提供的“风暴之影”巡航导弹射程约为300公里。报道称，俄军需要对新的威胁找到更多应对手段。目前俄多数防空系统能够应对GLSDB，至于ATACMS战术导弹，俄方需在预期其飞行轨迹下部署多个S-400、S-300V4或“山毛榉-M3”防空导弹系统。为对抗新的威胁，俄方应作出决定，开始在与乌军对垒的地带建立“安全区”。　　“今日俄罗斯”电视台30日称，俄国防部日前已宣布正在研发新的导弹，以应对乌克兰接收美国制造的ATACMS和其他西方提供的远程导弹。　　俄方反应将“完全相对称”　　对于西方威胁，俄总统新闻秘书佩斯科夫30日在记者会上表示，北约有关乌克兰军队可以使用西方武器对俄领土发动攻击的讨论是“蓄意升级冲突”。他称：“北约国家，特别是美国正在加剧局势紧张。他们以各种方式煽动乌克兰继续战争，并打算继续直接和间接地与我们作战……这可能导致严重后果，最终将对本国利益造成严重损害。”　　俄新社30日引述俄外长拉夫罗夫的话称，西方继续向基辅政权输送毁坏性更强的武器，表明他们无意结束乌克兰危机，西方计划向乌提供F-16战机也说明了这一点。拉夫罗夫表示，俄罗斯把向乌克兰提供F-16战机视为北约在核领域蓄意发出的信号，因为F-16战机一直是北约联合核打击任务的主要运载工具。拉夫罗夫还强调，如果美国在欧洲部署陆基短程和中程导弹，俄方不排除在核威慑领域采取额外措施，取消对导弹部署的限制。　　俄外交部发言人扎哈罗娃30日表示，在西方取消对基辅使用西方武器限制的情况下，俄罗斯将作出相应的回应。她称，俄军对西方行动的反应将是“完全相对称的”，“俄罗斯的安全必须得到保障”。责任编辑：张迪 举报邮箱：jubao@vip.sina.comCopyright © 1996-2024 SINA CorporationAll Rights Reserved  新浪公司 版权所有 